---
title: 计算机网络第一章(概述)
date: 2020-11-02 22:18:19
tags: 计算机网络
---

## 计算机网络第一章：概述

#### 1.1计算机网络在信息时代中的作用

&emsp;&emsp;我们知道，21世纪的一些重要特征就是数字化、网络化和信息化，它是一个以网络为核心的信息时代。要实现信息化就必须依靠网络。其中有大家熟悉的三大网络，即电信网络、有线电视网络和计算机网路。按照最初的功能分工，电信网络向用户提供电话、电报及传真等服务；有线电视网络向用户传送各种电视节目；计算机网络则使用户能够在计算机之间传送数据文件。这三种网络都在信息化过程中起到很大的作用，但是其中发展最快并起到核心作用的是计算机网路。

&emsp;&emsp;随着技术的发展，电信网络和有线电视网络都融入了现代计算机网络的技术，拓大了原来的服务范围，而计算机网络也能够提供电话通信、视频通信以及传送视频节目的服务。以一种网络提供三种的服务，这是“三网融合”的理论。

&emsp;&emsp;20世纪90年代以后，以Internet为代表的计算机网络得到飞速发展，从最初仅为美国人提供免费教育科研网络发展到全球使用的商业网络，成为了全球最大和最重要的计算机网络。Internet的译名主要有2个，一个是因特网，这个译名是全国科学技术名词审定委员会推荐的，该译名较为准确但是长期未得推广。另外一个译名是互联网，这是目前流行最广、事实上的标准译名。Internet是有数量极大的各种计算机网络互联起来的，采用互联网译名能够体现出Internet的主要特征。

&emsp;&emsp;互联网具有两个重要特点，即**连通信**和**共享**。

---

#### 1.2互联网概述

&emsp;&emsp;起源于美国的互联网现已成为覆盖全球的最大计算机网络。

&emsp;&emsp;计算机网络（简称为网络）由若干**结点（node)**和连接这些结点的**链路（link）**组成。网络中的结点可以是计算机、集线器、交换机或路由器等。多个计算机通过结点（一般是集线器或者交换机）连接在一起成为一个计算机网络，而网络之间还可以通过路由器连接在一起，就构成了一个覆盖范围更大的计算机网络，这样的计算机网络就称之为互联网（internetwork或internet），因此互联网就是网络的网络。**网络把许多计算机连接在一起，而互联网把多个网络通过路由器连接在一起。其中与互联网相连的计算机称为*主机*。**

&emsp;&emsp;互联网基础结构发展的三个阶段。互联网基础结构发展经历了三个阶段，第一个阶段是从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。1969年美国国防部创建的第一个分组交换网ARPANET最初只是一个单个的分组交换网（并不是一个互连的网络）。1983年TCP/IP协议成为ARPANET上的标准协议，使得所有使用TCP/IP协议的计算机都能利用互连网相互通信，因此把1983年作为互连网诞生时间。

&emsp;&emsp;以小写i开头的**internet（互连网）**是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的计算机网路，在这些网络之间的通信协议可以任意选择，不一定是TCP/IP协议。而以大写开头的**Internet（互联网）**是一个专有名词，它指的是当今全球最大的、开放的、由众多网络互相连接而成的特定互连网，才用的是TCP/IP协议族作为通信的规则，且前身是美国的ARPANET。

&emsp;&emsp;第二阶段的特点就是建成了**三级结构的互联网**。由美国国家科学基金会NSF围绕六个大型计算机中心建设计算机网络，即NFSNET。这是一个三级计算机网络，分为**主干网、地区网和校园网（或企业网）**

&emsp;&emsp;第三阶段的特点是逐渐形成了**多层次ISP结构的互联网。**后来美国政府支持的NSFNET逐渐被商用的互联网主干网替代，政府便不再负责互联网运营。这样就出现了：**互联网服务提供者ISP（Internet Service Provider）。**一般ISP就是一个进行商业活动的公司，所以一般把ISP称为互联网服务提供商。像我们国家的三大ISP就是：中国电信、中国移动和中国联通。

&emsp;&emsp;随着互联网上的数据流量急剧增长，为了更好地利用网络资源，互联网交换点IXP应运而生。互联网交换点主要作用就是允许2个网络直接相连并交换分组，不需要通过第三个网络来转发分组。IXP常采用工作在数据链路层的网络交换机，这些交换机都用局域网互连起来。互联网的迅猛发展始于20世纪90年代。由欧洲原子核研究组织CERN开发的**万维网（World Wide Web）**被广泛在互联网上使用，大大方便了非网络专业的人员使用网络，成为互联网指数级增长的主要驱动力。

&emsp;&emsp;互联网的标准化工作对互联网的发展起到了非常重要的作用。1992年互联网不再归美国政府管辖，因此成立了一个国际性组织叫**互联网协会（Internet Society，简称ISOC）**。ISOC下面有一个技术组织叫**互联网体系结构委员会IAB**负责管理互联网有关协议的开发。IAB下面又设置有2个工程部，一个是**互联网工程部IETF**，另一个是**互联网研究部IRTF**。 

&emsp;&emsp;制定互联网正式的标准要经过下面三个阶段：1、互联网草稿，有效期只有6个月。2、建议标准，这个阶段开始成为RFC。RFC（Request For Comments），意思是“请求评论”。3、互联网标准。

&emsp;&emsp;互联网的组成，可以划分为2大块：1、**边缘部分**，由所有连接在互联网上的主机组成。这部分是用户直接使用的，用来进行通信（传递数据、音频或视频）和资源共享。2、**核心部分**，由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是为边缘部分提供服务的（提供连通性和交换）。

&emsp;&emsp;我们常说的主机A和主机B进行通信，实际上是指主机A的某个进程和主机B上的某个进程进行通信，这种比较严谨的说法通常可以简称为**计算机之间通信**。

&emsp;&emsp;在网络的边缘部分的主机（也称之为端系统end system）之间通信通常分为两大类：1、客户-服务器方式（C/S方式，注意这里的C/S方式和软件开发中的服务方式不一样）和对等方式（P2P方式）。







